Un  embryon  primitif  avec  un  p횄쨈le  embryonnaire
qui  est  un  p횄쨈le  assimilateur
et  il  va  toujours,  toujours  rentrer  dans  la  muqueuse,
toujours  par  ce  p횄쨈le.
Ici j'ai dessin횄짤 la muqueuse ut횄짤rine.
On  voit  ici  l 'embryon,  vraiment  avec  ces  cellules  qui  sont
capteurs  d 'informations.
Pourquoi ? Parce qu'au niveau de cette cellule ici, il y a une couche.
cellules.  Donc,  ceci,  횄짠a  s 'appelle,  comment  on  appelle  cette  cavit횄짤
?  Blastoc횄짢que.  Cette  couche  ici,  횄짠a  s 'appelle
comment  ?  Le  bouton  embryonnaire.
Et  puis,  tout  en  avant  ici,  juste  ici,  ce  qu 'on  va  appeler  les
cellules,  on  va  prendre  un  nom  un  peu  chinois,  횄짠a
va  s 'appeler  le  syncytiotrophoblast.
Sin  situ,  횄짠a  veut  dire  qu 'il  y  a  une  activit횄짤  lithique,  donc
une  activit횄짤  assise.
Soit  la  muqueuse  n 'est  pas  pr횄짧te,  on  ne  veut  pas  accueillir,
on  n 'est  pas  pr횄짧te.
Ou, et 횄짠a c'est tr횄짢s fr횄짤quent, l'embryon n'est pas assez fort.
Parce que tr횄짢s fr횄짤quemment, dans les premiers stades,
des fausses couches qui se font avant, il peut y avoir des anomalies.
et tr횄짢s fr횄짤quemment 횄혻 ce niveau l횄혻
c'est les premi횄짢res fausses couches
c'est que l'embryon il n'est pas assez fort
elle va arriver
elle va donner et donc c'est d횄짤j횄혻 cette force l횄혻
si cette force n'est pas puissante
si le m횄짤tabolisme n'est pas assez puissant
si l'animation
l'횄짖me
n'a pas re횄짠u cette puissance
on ne pourra pas
entrer dans la muqueuse
et naturellement 횄짠a va s'횄짤liminer
et c'est 횄짠a un sitiotropo
Elles  vont  lib횄짤rer  ici  un  acide,  au
point  que  횄짠a  va  횄짧tre  une  agression  pour  la  muqueuse.
C 'est -횄혻 -dire  que  la  muqueuse  qu 'elle  a,  elle  va,  c 'est  comme  si  tu  verses  de  l 'acide,
l횄혻.
Donc le syst횄짢me, il peut commencer 횄혻...
Moi, il faut que je veux aller me mettre dans mon nid bien chaud.
On va voir premi횄짢rement un petit dessin anim횄짤.
et l횄혻 je voudrais que vous observiez ce qui se passe
parce qu'on va le voir en couple
et un autre film o횄쨔 on va le voir
pas en couple mais plus en r횄짤alit횄짤
et c'est un moment important de votre vie
parce que c'est presque une incarnation
c'est presque le moment o횄쨔 on veut bien s'incarner
parce qu'on rentre dans la chair
on rentre dans la muqueuse de la mer
on rentre dans la...
on s'incarne, on rentre
vraiment  dans  la  terre.  Tr횄짢s  t횄쨈t,  on  a  ce  qu 'on  appelle  des  jonctions
cellulaires  et  ces  jonctions
cellulaires  seront  d횄짤pendantes  d 'une  substance  qu 'on  appelle  le
calcium.  C 'est  pour  횄짠a  que  les
cellules  d 'adh횄짤rent,  횄짠a  s 'appelle  des  cad횄짤rines,  qui  sont  des  ions  calciques,
qui  donnent  la  force
de coh횄짤sion. Le moment o횄쨔 on arrive dans la muqueuse...
de l'ut횄짤rus
l'embryon a fait tout son parcours
on voit qu'il y a une zone
de cellules concentr횄짤es
et en avant de cette cellule de zone concentr횄짤e
on a une petite couche de cellules
qui vont changer de nom
ceux-l횄혻 vont s'appeler
le syncytiotrophoblast
횄짠a veut dire qu'on a une activit횄짤 l횄짤thique
ils vont rentrer
lib횄짤rer en fait carr횄짤ment
un acide
et rendre
entrer  dans  la  muqueuse,  c 'est  vraiment  une  agression,  au  point  que  횄짠a  fait  des  micro -saignements,
au  m횄짧me  point  que  횄짠a  fait  comme  une  micro -sicatrice  au  niveau  de  l 'ut횄짤rus,
la  zone  d 'implantation,
et  au  m횄짧me  point  que  횄짠a  peut  donner  une  confusion  sur  les  dates  des  derni횄짢res  r횄짢gles.
Parfois  la  femme,  elle  fait,  oh,  tiens,  j 'ai  eu,  au  sixi횄짢me  jour,  elle
dit,  tiens,  j 'ai  eu  des  saignements,
peut-횄짧tre que 횄짠a peut amener...
une  confusion.  Qu 'est -ce  qu 'on  constate,  c 'est  qu 'on  rentre  toujours  par  le  p횄쨈le  assimilateur
et  de  fa횄짠on  bien  droite.  Jamais  de  travers,  il
n 'y  a  pas  de  d횄짤viation,  sinon  횄짠a  risque
de  ne  pas  rentrer.  횄혝a  rentre  pourquoi  ?  Parce  qu '횄혻  ce  moment -l횄혻,  il  y  a  un  champ
m횄짤tabolique,
il  y  a  une  absorption  tr횄짢s  tr횄짢s  puissante  qui  vient  rechercher  l 'envie
de  vivre.  C 'est
vraiment en fait une recherche de vie.
J'accepte la vie, je veux vivre.
Je lance mon acide et je tente ma chance de rentrer
si j'ai assez de puissance pour y arriver.
Donc c'est 횄혻 la fois, c'est vraiment un choix presque de l'횄짖me,
si tu veux, de s'incarner.
Donc d'abord, il rentre bien par le p횄쨈le qu'on appelle les micro-m횄짢res.
Et l횄혻, on va maintenant regarder vraiment cette image-ci.
Tu vois, on voit ce qu'on appelle...
Je  vois  les  cellules  qu 'on  appelle  le  bouton  embryonnaire.
Et  on  voit  ici  les  cellules  qui  sont  l횄혻,  qu 'on  appelle  le  syncytiotrophoblast.
Et le liquide qui coule, c'est le syncytiotrophoblast.
Qui vient vraiment ronger et rentrer dans la muqueuse.
Et dans la muqueuse ici, on voit qu'elle est riche.
Elle est gonfl횄짤e, elle est riche en vaisseaux, en art횄짢res.
en petites glandes ut횄짤rines, etc.
pour accueillir et permettre de nourrir le zygote qui arrive.
Et regardez ce qui va se passer.
Un, il rentre compl횄짢tement dans la muqueuse.
Deuxi횄짢mement, au moment o횄쨔 il rentre,
on voit qu'il y a toutes les cellules qui sont autour ici.
Messieurs,
regard  maintenant  que  l 'embryon,  on  voit  que  c 'est  ici.  Et  qu 'est -ce  que  vous  avez
vu  ?  On  voit
appara횄짰tre  une  petite  cavit횄짤  dans  l 'embryon.  Regardez,  marche
arri횄짢re.  Tac,  pas  de  cavit횄짤.
Au  moment  o횄쨔  je  rentre,  hop,
appara횄짰t  une  cavit횄짤  ici.  Tu  vois  ?  Vous  voyez  la  petite  cavit횄짤
l횄혻.
횄짠a appara횄짰t, je rentre compl횄짢tement
et qu'est-ce qu'on voit aussi, regardez
l횄혻 ici
on voit vraiment qu'il y a une diff횄짤renciation
entre des cellules qui sont ici
et des cellules qui sont l횄혻
c'est-횄혻-dire qu'il y a des cellules qui sont en regard
de la cavit횄짤 qui appara횄짰t
et cette petite cavit횄짤
횄짠a s'appelle la cavit횄짤
amniotique primitive
et ici on voit des cellules
qui se mettent autour de cette cavit횄짤
donc les cellules
qui sont en regard de la cavit횄짤 amniotique
sont les cellules 횄짤piblastiques.
Les cellules qui sont en regard
de la cavit횄짤 du blastoc횄짢le
sont les futures cellules
hypoblastiques.
En d'autres termes, 횄짠a veut dire que ce sont
des cellules de type
endodermique future.
Un qui regarde
la cavit횄짤 amniotique
qui est ici.
Deux, les autres regardent la cavit횄짤 du blastoc횄짢le.
Ces cellules
ici participeront plus tard
횄혻 la formation
d'une autre cavit횄짤
횄짠a je vais vous l'expliquer
ce sera un peu plus difficile 횄혻 comprendre
on va aller un peu plus loin dans cette cavit횄짤
amniotique. Pour moi ce qui est
important c'est que vous imaginez qu'횄혻 ce moment l횄혻
j'ai d횄짤j횄혻
comme une diff횄짤renciation cellulaire
qui appara횄짰t. C'est d횄짤j횄혻 des cellules
qui sont en regard de cette cavit횄짤
et derri횄짢re c'est des cellules qui sont en regard
d'une autre cavit횄짤. Et donc ce qu'on doit
r횄짤fl횄짤chir, c'est que j'ai deux cavit횄짤s
qui apparaissent, deux couches de cellules.
Tout ce qui sera hypoblastique
donnera le syst횄짢me digestif futur.
Et tout ce qui sera 횄짤piblastique
donnera le syst횄짢me neuronal
futur.
Alors, regardons un peu
le m횄짤canisme un peu plus
subtil.
J'ai faim, quoi.
Il me faut manger.
Donc, j'arrive. Mais on est toujours
dans ces processus. N'oubliez pas, qu'est-ce qui se passe
d횄짤j횄혻  횄혻  ce  moment  l횄혻  vous  souvenez  ce  qu 'on  a  vu  ce  matin  je  m 'informe
moi  m횄짧me  je  m 'informe  mon
copain qui informe ici ma copine qui t'informe l횄혻 et tout tu vois et en m횄짧me temps on avait vu
qu 'il  y  avait  si  je  me  sautais  du  building  il  restait  plus
que  du  liquide  de  moi  par  terre
et  bien  vous  imaginez  ici  maintenant  la  cellule  rentre  moi  je  suis  la  cellule  je  rentre  ici  mais
l횄혻 j'ai une contrainte maintenant je rentre
comme dans du beurre, dans cette muqueuse.
Je rentre l횄혻, je vais lib횄짤rer un peu d'acide,
je vais essayer de pousser,
je vais coucher l횄혻-dedans.
Donc les cellules qui sont l횄혻,
au d횄짤part, elles re횄짠oivent une information trophique,
il n'y a pas de probl횄짢me.
Les cellules qui sont derri횄짢re ici,
sont encore nourries par la cavit횄짤 amyotique du blastocel,
pas de probl횄짢me.
Mais les cellules qui sont au centre,
elles commencent 횄혻 횄짧tre comprim횄짤es,
d횄짤ficientes en nourriture,
Elles 횄짤taient d횄짤j횄혻 l횄혻, au bout, tu vois, au niveau de la membrane.
Et bien, qu'est-ce qui se passe ?
On  voit  appara횄짰tre  ici,  tout  d 'un  coup,  les  cellules  de  la  membrane  qui
disparaissent.
Tu vois ?
Et qu'est-ce qui reste ?
C'est un exuda.
Ce qui va rester, c'est un petit exuda cellulaire qui appara횄짰t ici.
Et cet exuda cellulaire...
C'est l'횄짤bauche, simplement, de la cavit횄짤 amniotique primitif.
Mais n'oubliez pas qu'il y a toujours d횄짤j횄혻 un processus de croissance.
Qu'est-ce que va devenir cette cavit횄짤 amniotique ?
Premi횄짢rement,  de  fa횄짠on  externe,  elle  deviendra  횄혻  la  fin  ce  qu 'on  appelle
la  poche  des  os.
Cavit횄짤 amniotique primitif, regardez comment 횄짠a va 횄짤voluer.
횄혝a va compl횄짢tement emballer l'embryon, compl횄짢tement entour횄짤.
Et puis tout 횄짠a, c'est de la cavit횄짤 amniotique.
Et  횄혻  la  fin,  je  nage  dans  cette  cavit횄짤  et
je  suis  baign횄짤  et  on  va  voir  qu 'apr횄짢s,  횄짠a  va  grandir  d 'une  fa횄짠on  diff횄짤rente  parce  qu
'il  y  a  des  cellules  qui  vont  s 'engager  de  noms,  qui  vont  devenir  des  amiotes,  qui  vont  commencer  횄혻  nourrir,  횄혻
faire  grandir.
Mais  autre  chose,  qu 'est -ce  que  j 'ai  comme  tissu  qu 'il  y  a  ici  ?  Cellules  횄짤piblastiques.
Tu  vois  ?  Regardez.  횄혟piblastiques.
et l횄혻, hypoblastique
et les cellules 횄짤piblastiques
횄짠a va devenir quoi ?
le syst횄짢me nerveux
et ton syst횄짢me nerveux
횄혻 d횄짤part c'est une couche de cellules
qu'on appelle la plaque neurale
et au dessus, qu'est-ce que j'ai de la plaque neurale ?
c'est quoi comme liquide ?
du liquide amniotique
qui va 횄짧tre pris
dans la fermeture
de ma goutti횄짢re neurale, qu'on verra demain
en d횄짤tail, ou apr횄짢s-demain, je ne sais plus,
comme 횄짠a, qui va compl횄짢tement
enfermer un liquide 횄혻 l'int횄짤rieur
de votre cerveau. Et comment
횄짠a va s'appeler, ce liquide ?
Le liquide, c'est, il va falloir, je veux dire,
qui vient, en fait,
de la cavit횄짤 amni횄짤tique. Donc, non seulement
횄혻 l'int횄짤rieur
de la profondeur de ton 횄짧tre,
parce que, franchement, cette cavit횄짤, c'est profond,
on oublie qu'on a cette
liquidienne en nous l횄혻, tu as ton syst횄짢me ventriculaire et que tu as ce liquide
compl횄짢tement  au  centre  de  toi,  un  petit  phylogne  comme  횄짠a,
compl횄짢tement  au  centre  de  toi,
횄짠a  va  ?  C 'est  d횄짤j횄혻  du  liquide  amniotique.  Et  compl횄짢tement  횄혻  l 'ext횄짤rieur
de  toi,  c 'est  quoi  ?
C 'est  du  liquide  amniotique.  Et  en  plus,  quand  tu  as  un  embryon  횄혻  ce  stade  l횄혻,  qu
'est -ce  que  tu  fais  ?
C'est du liquide amniotique.
picole  du  liquide,  tu  bois  du  liquide,  tu  t 'informes
compl횄짢tement,  pourquoi  ?  Parce
que  c 'est  un  liquide  constellant,  c 'est  un  liquide  compl횄짢tement  autocrine,  paracrine,
tu  t 'informes  compl횄짢tement,  tu  t 'informes  de  pression  interne,  de  pression  ici,  et
comme  par  hasard,  on  va  voir  plus  tard,  que  c 'est  l 'int횄짤gration  de  ton  c횄짤lum,  donc
la fermeture de ta cavit횄짤 p횄짤riton횄짤ale, la
faire  au  m횄짧me  moment  que  la  fermeture  de  ton  tube  neural.  C 'est  des  synchronicit횄짤s,
des
inductions  sp횄짤cifiques.  횄혝a  va  se  faire  au  m횄짧me  moment.  Ici,  c 'est  encore  un
zygote.  Mais  le
f횇혫tus  appara횄짰t  quant  횄혻  le  processus  axial  primitif,  c 'est -횄혻 -dire  la  mise  en  place
de  la  gastrulation.
L횄혻,  il  y  a  une  forme  f횇혫tale.  횄혝a,  c 'est  un  petit  zygote  qu 'elle  a.
Le  reste,  on  est  dans  le  paysage  lunaire,
de  la  femme,  mais  avec  une  terre  bien  riche  en  muqueuses,
bien  riche  en  glandes,  en  nourriture.
Et c'est l횄혻 qu'on va faire ce moment, ce choix o횄쨔 je peux rentrer dans ma muqueuse.
On  voit  qu 'il  cherche  횄혻  s 'adh횄짤rer,  횄혻  rentrer,  l횄혻,  il  commence  횄혻  envoyer  des...
Comment on dit 횄짠a ? De l'acide.
C'est un peu... Tu vois ?
Il y a une activit횄짤 m횄짤tabolique tr횄짢s importante.
Et maintenant, il faut regarder ici, tout le monde,
m횄짧me messieurs l횄혻-bas, regardez, regardez bien.
Je rentre dans la muqueur.
Huiti횄짢me jour, cavit횄짤 am횄짤otique.
On voit appara횄짰tre ici une pression 횄혻 droite, une pression 횄혻 gauche.
Et  c 'est  횄짠a  qui  cr횄짤e  une  force  de  pression
qui  est  ici.
C'est l횄혻 que va appara횄짰tre cette cavit횄짤 am횄짤otique.
Et c'est l횄혻, quand j'ai dans ce bouton embryonnaire, au moment o횄쨔 j'ai cette cavit횄짤,
j'ai des cellules qui s'organisent et qui s'orientent.
vers ma cavit횄짤 myotique
et des cellules qui s'organisent
et qui s'orientent vers ma cavit횄짤 vit횄짤lique
et c'est l횄혻 que j'ai l'apparition
d'un hypiblaste et d'un hypoblaste
c'est d횄짤j횄혻 l횄혻 que j'ai un stade
o횄쨔 je peux dire que j'ai une phase
de type digestif
et un tissu digestif
qui se pr횄짤pare et un tissu
de type neurologique